# Phase Gate — F0 (pré-requisitos)

**Data:** 2026-04-21
**Escopo:** Somente Windows. macOS fica registrado como pendência em `REGRESSION_BASELINE.md` §6.
**Status:** `READY_FOR_VERIFICATION` — aguarda execução de `npm run test:strict` no Windows pelo usuário.

---

## Entregáveis desta fase

| Item                               | Arquivo                                                                                                                  | Status                              |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------- |
| F0.1 — expandir `coverage.include` | `vitest.config.ts`                                                                                                       | done                                |
| F0.2 — helpers de mock             | `tests/helpers/mockFs.ts`, `tests/helpers/mockSpawn.ts`, `tests/helpers/mockRaycast.ts`, `tests/helpers/helpers.test.ts` | done                                |
| F0.3 — baseline de regressão       | `REGRESSION_BASELINE.md`                                                                                                 | done                                |
| F0.4 — script `test:strict`        | `package.json` (`scripts.test:strict`)                                                                                   | done                                |
| F0.5 — verificação do gate         | este arquivo                                                                                                             | **pending user** (rodar em Windows) |

---

## F0.1 — `coverage.include` expandido

Globs:

```
src/infra/**/*.ts
src/domain/**/*.ts
src/utils/**/*.ts
src/features/shape-picker/**/*.ts
src/generator/**/*.ts
```

Excluídos: `*.tsx`, `*.d.ts`, `node_modules`, `dist`, `src/**/index.ts`.

**Arquivos `.ts` capturados:** 26 (listados abaixo). O plano original mencionava "36 arquivos fonte", porém esse número contava também `.tsx` (UI Raycast) e re-exports `index.ts`, que esta fase exclui deliberadamente — a cobertura de UI fica para F4/F6. O gate efetivo é: **os 26 módulos não-UI aparecem no relatório `vitest run --coverage`**.

```
src/domain/powerpoint/PowerPointClient.ts
src/domain/powerpoint/parseExtraction.ts
src/domain/powerpoint/types.ts
src/domain/zip/parseZipInspection.ts
src/domain/zip/zipSafety.ts
src/features/shape-picker/clipboard.ts
src/features/shape-picker/libraryZip.ts
src/features/shape-picker/shapeLoader.ts
src/generator/pptxGenerator.ts
src/infra/logger/logger.ts
src/infra/logger/redact.ts
src/infra/powerpoint/MacPowerPointClient.ts          ← macOS-only (ver §macOS abaixo)
src/infra/powerpoint/MockPowerPointClient.ts
src/infra/powerpoint/WindowsComPowerPointClient.ts
src/infra/powershell/escape.ts
src/infra/powershell/runner.ts
src/infra/powershell/scripts.ts
src/infra/powershell/types.ts
src/infra/zip/inspectZip.ts
src/utils/cache.ts
src/utils/categoryManager.ts
src/utils/paths.ts
src/utils/previewGenerator.ts
src/utils/shapeMapper.ts
src/utils/shapeSaver.ts
src/utils/svgPreview.ts
```

Thresholds: `lines/statements/functions/branches = 30` (baseline realista para F0). Sobe a cada fase conforme tabela no `FIX_PLAN.md` §Portões de fase.

## F0.2 — helpers de mock

| Helper            | Propósito                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| ----------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `mockFs.ts`       | Volume in-memory para `fs` sync/promises. Métodos cobertos: `existsSync`, `statSync`, `readFileSync`, `writeFileSync`, `mkdirSync`, `readdirSync`, `renameSync`, `copyFileSync`, `unlinkSync`, `rmSync` + equivalentes `promises`. Usado pelos testes F1.2, F2.2, F3._, F4._. |
| `mockSpawn.ts`    | Factory `createMockSpawn(defaultChild)` que devolve um `spawn` drop-in. Suporta stdout/stderr, `exitCode`, `errorCode` (ENOENT etc.), `hang=true` para controle manual, e `delayMs` para timeouts. Usado pelos testes F1.3, F2.3, F2.5, F2.7, F3.7, F4.1–4.2.                 |
| `mockRaycast.ts`  | Estende o shim de `@raycast/api` com `showToast`, `launchCommand`, `Clipboard`, `Toast.Style`. `resetRaycastMocks()` limpa spies. Usado pelos testes UI/flows.                                                                                                                |
| `helpers.test.ts` | Sanidade: 14 casos garantindo isolamento entre testes e cobertura de superfície.                                                                                                                                                                                              |

## F0.3 — baseline de regressão

`REGRESSION_BASELINE.md` lista 10 cenários de smoke Windows (capture, search, edit, delete, manage-categories, export, import, path-seguro, etc.). Cada fase do `FIX_PLAN` precisa re-executar a lista.

## F0.4 — `test:strict`

Definido em `package.json`:

```json
"test:strict": "vitest run --coverage && ray lint && tsc --noEmit"
```

- `ray lint` é o linter do Raycast (equivalente a `eslint .` no contexto dessa toolchain).
- `tsc --noEmit` roda com o `tsconfig.json` raiz.

## F0.5 — verificação do gate

**Atenção:** a execução de `vitest` no sandbox Linux deste ambiente foi bloqueada por `Bus error (core dumped)` no módulo nativo do rollup (`@rollup/rollup-linux-x64-gnu`), que é um problema conhecido de compatibilidade binária com certos kernels de sandbox. O `node_modules` em `C:\Users\m.vieira\OneDrive - Accenture\Desenvolvimentos\Shapes-libreary-v3\shapes-library\node_modules` foi instalado em Windows e não pode ser recriado via Linux (OneDrive marcou arquivos como somente-leitura).

Portanto, a verificação final do gate F0 é **delegada ao usuário** em ambiente Windows real. Comandos a executar, nessa ordem, a partir da pasta do projeto:

```powershell
cd "C:\Users\m.vieira\OneDrive - Accenture\Desenvolvimentos\Shapes-libreary-v3\shapes-library"
npm install
npm run test:strict
```

Resultado esperado:

- Todos os testes existentes permanecem verdes (`tests/domain/**`, `tests/infra/**`, `tests/utils/**`).
- Os 6 novos testes em `tests/helpers/helpers.test.ts` passam.
- Relatório de cobertura (text + HTML em `coverage/`) inclui os 26 módulos listados em F0.1.
- Nenhum threshold < 30%.
- `ray lint` e `tsc --noEmit` sem erros.

Se o comando falhar, não avançar para F1. Abrir pendência com o output completo.

### macOS deferred

`src/infra/powerpoint/MacPowerPointClient.ts` está incluído no `coverage.include` mas **não** haverá testes novos para ele nesta rodada (decisão do usuário: ignorar macOS). Consequência:

- A cobertura deste arquivo tende a ficar baixa (só uso indireto).
- Se derrubar o threshold de 30%, a correção correta é **adicionar ao `coverage.exclude`** ou remover o arquivo do projeto em F5.13. Não baixar o threshold.

Atualizar `REGRESSION_BASELINE.md` §6 com qualquer follow-up.

---

## Post-verification fixes (rodada 2, 2026-04-21)

A primeira execução do `npm run test:strict` no Windows pelo usuário retornou 2 falhas:

1. **`tests/helpers/helpers.test.ts` — suite failed a carregar**
   _Sintoma:_ `ReferenceError: Cannot access 'surface' before initialization` em `mockRaycast.ts`.
   _Causa raiz:_ Vitest hoist de `vi.mock(...)` (mesmo dentro do corpo de `installRaycastMocks`) para o topo do arquivo. O factory referenciava `surface`, que era um `const` de módulo; no momento do hoist, `surface` ainda estava na TDZ.
   _Correção (duas camadas):_
   a. Construção de `surface` movida para dentro de `vi.hoisted(() => ({ surface }))`, que roda **antes** dos imports e **antes** de qualquer factory de `vi.mock`. Isso remove a TDZ.
   b. O `vi.mock("@raycast/api", factory)` foi explicitamente elevado para o topo do módulo (fora de `installRaycastMocks`). Antes, o fato de ele estar dentro da função era enganoso — o transform do vitest hoistava de qualquer jeito. Agora a leitura do código condiz com a execução: importar `mockRaycast` registra o mock, ponto. `installRaycastMocks()` vira um `return surface;` mantido por compatibilidade. Escopo: o mock só é ativado em arquivos que importam `mockRaycast.ts` — nenhum outro teste existente faz isso, então não há regressão.
2. **`tests/utils/paths.test.ts > getLibraryRoot > expands %VAR% style environment references`**
   _Sintoma:_ expected `...\envlib` (backslash) vs received `.../envlib` (forward slash).
   _Causa raiz:_ `expandUserPath` em `src/utils/paths.ts` preservava o separador `/` literal vindo da string de preferência. No Windows, `join` produz `\` mas a `/` literal sobrevive.
   _Correção:_ `return normalize(out)` ao fim de `expandUserPath`, garantindo separador consistente com o resto do código (`join`). Isso resolve o teste existente e é um pré-pagamento pequeno do F2.1 (que vai adicionar a validação de sandbox por cima dessa normalização).

Ambas as correções são mínimas e não alteram contratos públicos.

---

## Post-verification fixes (rodada 3, 2026-04-21)

A segunda execução retornou 2 novas falhas, expondo que a correção da rodada 2 (double-mock via `vi.hoisted` + `vi.mock` top-level em `mockRaycast.ts`) não convivia bem com o alias `@raycast/api` do `vitest.config.ts`:

1. **`tests/helpers/mockRaycast.ts` — `raycastState.setPrefs is not a function`**
   _Causa raiz:_ o alias `@raycast/api → tests/mocks/raycast-api.ts` e o `vi.mock("@raycast/api", factory)` em `mockRaycast.ts` resolvem para o **mesmo arquivo**. O registry de mock do vitest usa o caminho resolvido como chave, então os dois se atropelam: o factory do `vi.mock` subscrevia o shim e em seguida o spread de `...actual` perdia `__raycast` devido à re-execução do módulo durante o hoist.
   _Correção definitiva:_ abandonar o double-mock. Os spies (`showToast`, `launchCommand`, `open`, `popToRoot`, `closeMainWindow`, `Clipboard`) foram movidos para dentro do próprio shim `tests/mocks/raycast-api.ts` como `vi.fn()`. O alias do vitest, por si só, entrega a superfície completa. `tests/helpers/mockRaycast.ts` virou um re-export ergonômico puro — sem `vi.hoisted`, sem `vi.mock`, sem side-effects de importação. Resultado: única fonte de verdade, sem TDZ, sem colisão de registry. `__raycast` ganhou um método `resetSpies()` e um getter `toasts` para servir `mockRaycast`.
2. **`tests/helpers/helpers.test.ts > mockSpawn helper > supports queued per-call configs` — timeout 5s**
   _Causa raiz:_ `mockSpawn` emitia `close` via `process.nextTick`. O nextTick queue drena inteiro **antes** de qualquer microtask (inclusive continuações de `await`). Com dois children enfileirados, ambos os emits `close` rodavam antes do segundo `c2.on("close", ...)` ser registrado; o evento do segundo child era perdido e o teste travava até o timeout.
   _Correção (duas camadas, belt-and-suspenders):_
   a. `process.nextTick(run)` → `setImmediate(run)` em `mockSpawn.ts`. Callbacks de `setImmediate` drenam microtasks entre si (Node ≥11), permitindo que o primeiro `await` retome antes do segundo `close`.
   b. O teste foi reescrito para registrar **ambos** os listeners antes do primeiro `await`, via `Promise.all([p1, p2])`. Isso elimina a dependência em ordem de agendamento: mesmo que a semântica do `setImmediate` mude, o teste não corre mais.

Todas as correções continuam mínimas e não alteram contratos públicos.

---

## Saída desta fase

- ✅ Infra de teste preparada para F1.
- ✅ Três rodadas de correções aplicadas (ver seções acima).
- ⏳ Re-verificação `npm run test:strict` no Windows do usuário (esperado: 0 failed).
- 📌 Escopo de código em `src/` ficou limitado a 3 linhas em `paths.ts` (import + normalize no retorno). Todas as demais mudanças estão em `tests/**`.
